Bienvenue dans ce S'News du mois d'avril !
Psychologie : la "privation langagière" chez les sourds.
Dans le cadre du séminaire organisé à l’EHESS (École des hautes études en sciences sociales), sur le thème de “Surdité et langue des signes”, les deux séances de mars ont été consacrées à la "privation langagière".
Ce concept fait l’objet de recherches et de réflexions depuis un certain temps aux États-Unis.
En France, il commence tout juste à être exploré, notamment avec ce séminaire.
L’EHESS a ainsi invité Pétronille Lemenuel-Fonbonne, psychologue clinicienne.
Elle fait du syndrome de privation langagière son sujet de thèse, en cours.
Elle y explique qu'en cas de manque d’exposition des enfants sourds pré-linguaux à une langue, aux interactions langagières, l'acquisition d’une langue peut être difficile.
Ce qui risque d'entraîner ensuite le syndrome de privation langagière, qui implique plusieurs éléments, comme des difficultés relationnelles ou d'intégration professionnelle, un échec scolaire, ainsi qu’un manque de connaissances et de culture générale.
Dès lors, face à ce risque de la privation de langage, quelles sont les actions possibles ?
C’était justement l'enjeu de la deuxième séance à l’EHESS, avec comme invitée Tawny Holmes Hlibox, avocate et professeure sourde américaine à l’Université Gallaudet.
Elle a insisté sur l’importance des études scientifiques, afin de fournir des preuves.
Elle a ainsi cité les chiffres d’une étude de l’État américain du Kansas de 2019, réactualisée en 2020 : 79% des enfants sourds et malentendants de 0 à 5 ans présentent un retard de langage, ce qui peut donc ensuite provoquer le syndrome de privation langagière.
Elle énonce des préconisations, donner la langue des signes le plus tôt possible et encourager les parents à apprendre la langue des signes, augmenter le nombre d’écoles pour sourds et d’enseignants sourds.
À noter, aux États-Unis, la présence d’un groupe de travail au sein de la NAD (National Deaf Association) consacré aux moyens d'éviter la privation langagière, ainsi que la diffusion d'un spot par la fondation Nyle DiMarco, afin de sensibiliser sur ce syndrome.
Savez-vous ce qu'est la privation langagière ?
Voyons cela avec deux bébés.